# Работа с Git
## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду ***Git version***
Если Git установлен - появится сообщение о версии программы, иначе - появится сообщение об ошибке.
## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта: [Загрузка Git](https://git-scm.com/downloads.)
Устанавливаем с настройками по умолчанию.
## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого необходимо ввести в терминале две команды: 
```
git config --globsl.user.name "Ваше имя английскими буквами"
git config --global.user.email Ваша почта@example.com
```
## 4. Инициализация репозитория.
В терминале переходим к папке, в которой хотим создать репозиторий. Выполняем команду:
```
git init
```
## 5. Запись изменений в репозитории.
Если нужно добавить изменения в репозиторий, используйте команду ***git add***.
Для отмены изменений используется команда ***git reset***.

Для того, чтобы сохранить изменения используется команда 
```
git commit -am
```
также, необходимо добавить краткий комментарий, что именно было изменено.
## 6. Просмотр истории коммитов.
При помощи команды ***git log*** можно отслеживать историю коммитов в ветке. 

Команда ***git log --oneline*** записывает каждый коммит в одну строку. По умолчанию отображаются только индентификаторы коммитов и первые строки комментариев к ним.
## 7. Перемещение между сохранениями.
Команда ***git checkout*** позволяет перемещаться между версиями файла.

Git сохраняет изменения в файле в репозитории целиком, что позволяет перемещаться между коммитами командой ***git checkout [commit hesh]***.
Узнать хеш коммита можно командой ***git log***. 

Перемещаться между коммитами можно для просмотра удаленных частей кода или восстановления удаленных файлов.
## 8. Игнорирование файлов.
Для того, чтобы исключить из отслеживания в репозитории файлы или папки - необходимо осздать там файл **gitignore** и записать в него их названия или шаблоны, соответствующие таким файлам или папкам.

Игнорируемые файлы отслеживаются в специальном файле: **.gitignore**, который регистрируется в корневом каталоге репозитория. Необходимо вручную отредактировать файл **.gitignore**,чтобы указать в нем новые файлы, которые должны быть проигнорированы.
Файлы **.gitignore** содержат шаблоны, которые сопоставляются с именами файлов в репозитории для определения необходимости игнорировать эти файлы.
## 9. Создание веток в Git.
По умолчанию, имя основной ветки в Git - *master*.
Создать ветку можно командой: 
```
git branch <название для новой ветки>
```
Список веток в репозитории можно посмотреть с помощью команды:
```
git branch
```
Текущая ветка будет отмечена звездочкой: **\* master**

Чтобы переключится на новую ветку, применяется команда 
```
git checkout <название ветки>
```

В последних версиях Git рекомендуют пользоваться командой 
```
git switch <название ветки>
```

## 10. Слияние веток и разрешение конфликтов.
Для слияния выбранной ветки с текущей, нужно выполнить команду:
```
git merge <название выбранной ветки>
```
Если была изменена одна и та же часть файла в обеих ветках, то может возникнуть конфликт, который потребует участия пользователя.
VSCode предлагает варианты разрешения.
Чтобы разрешить конфликт - нужно выбрать один из вариантов, либо объединить содержимое по-своему.

Важно после разрешения конфликта слияния веток выполнить коммит слияния. 
Используя команду ***git commit*** можно зафиксировать слияние веток.

## 11. Удаление веток.
Для удаления веток применяется команда
```
git branch -d <назsdfedfgвание ветки>
```
**-d** - флаг, опция команды ***git branch***, сокращенный вариант записи *--delete*. 

Удалить ненужную ветку можно только находясь в другой ветке. Текущую ветку нельзя удалить.
Если ветка не слита, то Git выдаст ошибку и не позволит удалить её. Такую ветку можно удалить принудительно, воспользовавшись командой
```
git branch -D
```
## 12. Работа с удаленными репозиториями.
Для работы с удаленными репозиториями, необходимо:
1. Создать аккаунт на GitHub
2. Создать локальный репозиторий

   Для создания нового репозитория используется команда
   ```
   git init
   ```
   Данную команду выполняют только один раз для первоначальной настройки нового репозитория.

   Дял создания нового репозитория в уже существующем проекте, нужно выполнить команду ***cd ..*** для перехода к соновной папке проекта, а затем выполнить команду **git init**.

3. Создать удаленный репозиторий
   На GitHub нажимаем кнопку *New repository*. На открывшейся странице вводим имя репозитория *Repository name* и нажимаем кнопку *Create repository*.

   GitHub подскажет следующие действия, как то:
   - выполнить команду в своем локальном репозитории
   ```
   git remote add origin <адрес репозитория>
   ```
   выполняем команду ***git remote*** чтобы проверить привязку локального и удаленного репозиториев.

   - выполнить команду
   ```
   git branch -M main
   ```
   данной командой переименуем основную ветку 

   - выполнить команду
   ```
   git push -u origin main
   ```
   данная команда отправляет изменения в удаленный репозиторий.

   После выполнения всех команд, обновляем страницу в GitHub - там должен появится файл из локального репозитория.

4. Связать удаленный репозиторий с локальным

Для того, чтобы связать локальный и удаленный репозиторий используется команда
```
git remote add <имя для репозитория> <url-адрес репозитория сети>
```

Для того, чтобы проверить, связаны ли локальный и удаленный репозитории, используем команду
```
git remote
```

Команда 
```
git remote -v
```
выдает более детальную информацию о привязке - адреса получения изменений и отправки.

Команда 
```
git pull
```
используется для извлечения и загрузки содержимого из удаленного репозитория и обновления локального репозитория данным содержимым.

Чтобы выгрузить содержимое локального репозитория в удаленный, используется команда
```
git push
```
Она позволяет передать локальную ветку на удаленный репозиторий.

***Pull request*** - позволяет рассказать другим о тех изменениях, которые вы разместили в своем репозитории. 

Когда pull request отправлен, заинтересованные стороны рассматривают изменения, обсуждают возможные правки или доавляют дополняющие коммиты если нужно. 

Pull request позволяет уведомить о предлагаемых изменениях в проекте, либо инициировать пересмотр или обсуждение кода перед тем, как включать его в соновную ветвь разработки.